## 神的圣言 The Oracles of God
* [圣经的权威 Authority of the Bible](http://31team.org/page/《圣经的权威》里程)
* [圣经的诠释 Interpretation of the Bible](http://31team.org/page/%E3%80%8A%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%9A%84%E8%AF%A0%E9%87%8A%E3%80%8B%E9%87%8C%E7%A8%8B)
* [圣经的难题](http://31team.org/page/%E3%80%8A%E5%9C%A3%E7%BB%8F%E7%9A%84%E9%9A%BE%E9%A2%98%E3%80%8B%E9%87%8C%E7%A8%8B)

### 基督与圣经
基督是我们的主，也是《圣经》的主；**《圣经》的权威源於基督的权威**。然而，若没有《圣经》，就没有人能够认识基督；离开了《圣经》启示的权威，基督的权威就成了空中楼阁。巴刻 (J. I. Packer) 指出，基督是《圣经》的主，正如任何一位绝对的君王是他所颁布的法律、训令的主一样。这些法律和训令具有他个人的权威。一个人是否顺服法律，正是他对君王是否忠诚的一个量度。所以，顺服耶稣基督的权威是准确地通过顺服《圣经》的权威实现的。[12] 《芝加哥‘《圣经》无误’宣言》将基督的权威和《圣经》的权威称为“同源的权威”：

 基督和《圣经》相互印证彼此的权威为真为实。因此，基督和《圣经》合而为一，成为一体同源的权威。据此立场而言，“从《圣经》来诠释基督”与“以基督为中心，宣扬基督的《圣经》” 两者诚属一体。既然从“默示的事实”来看，我们可以说：《圣经》的话，就是神的话；同样地，从所启示的“耶稣基督和《圣经》之间的关系”来看，我们也可以宣告，《圣经》说的话，就是基督说的话。[13]

因此，读《圣经》时要牢记，查考《圣经》不只是懂得一些知识、明白一套学问，而是为了认识基督、归向基督，跟随基督，更爱基督，更像基督，得着神所赐的丰盛生命。离开了“唯独基督”这个目标，学习《圣经》就失去了意义，不能实现神赐下《圣经》的初衷。

### 圣灵与圣经
* 默示的字义是“神吹气”。在希伯来旧约《圣经》中，神的“灵” (如创1: 2) 和神口中的“气” (如诗33: 6) 是同一个字。
* 圣灵和《圣经》是密不可分的。没有圣灵的默示，就没有《圣经》；没有圣灵的光照，就没有人能真正读懂《圣经》。
* 另一方面，圣灵对信徒个人的感动和引领，必须从《圣经》的教训得到印证和诠释。

### 圣经无误的含义和意义
* “《圣经》无误”的定义在《芝加哥圣经无误宣言》中有如下表述：  
  《圣经》既是神默示的话，為基督作权威的见证，理当是绝对无谬的（infallible） 和绝对无误的（inerrant）。“无谬”和“无误”這兩個負面用词有其特殊的價值，因为它們明確地保障了非常要緊的正面真理。“无缪infallible”一词表明“既不误导人，也不被人误导”的特性，所以，此词在范围用語上絕对地保证“《圣经》在凡事上都是確實、穩固，可靠的準則与指引”的真理。“无误inerrant”一词亦然，它表明“毫无虛假或错误”的特性，所以，此词保证“《圣经》所有的声言敘述，都是全然真實可信”的真理。[21]
* “无谬误的意思是，当获悉所有有关资料，《圣经》按原稿在正确的解释下，会证实所教导的一切都是完全真确的，无论是关乎教义、历史、科学、地理、地质，或其他科学或知识，都是如此。”
* 麦葛福 (Alister E. McGrath) 指出：“对加尔文而言，启示是集中在耶稣基督身上；我们对神的认识，必须以祂为中介者。因此，惟有透过耶稣基督，才能完全认识神；而惟有透过《圣经》，才能认识基督。”[60] 这话很精辟。人们对神的认识 (祂的属性、祂的创造、祂的旨意、祂的救恩、祂的应许等) 和人们对自己的认识 (人的起源、人的本质、人受造的目的、人的罪性、人的困境、人的出路等)，只有透过《圣经》才能获得；基督教的信仰也植根在《圣经》中。
* 加尔文指出：“只要你对神的话语的确定性有任何疑虑，则它的权威性就会很脆弱、暧昧不明，或根本不再具有如何权威。”
* 奥古斯丁己发出警告：“对我来说，如果我们相信在《圣经》中发现了任何错误，将带来最具灾难性的后果。……因为如果你认为，出于责任感，承认在一个如此高度神圣的权威中有一个错误的陈述，那么在《圣经》中将没有任何一句话 -- 当它看起来在实践上有困难或难以相信时 -- 不遭到同样的命运而被认为是错误的。”
* 卫斯理 (John Wesley) 说：“不，如果《圣经》中有一个错误，那便可能会有上千个错误。如果《圣经》有一处错误，那么该书便不是出自于真实的上帝。”
* 假若《圣经》有一个错误，这一定是人的话而不可能是神的话，因为神不会错。这样，《圣经》就可能不是神的话，至多也只能是神无误的话语和人有误的话语的混合物。
* 事奉就是把自己交给神，任祂使用。按神的心意而活，就是事奉神。神的心意写在《圣经》里
* 传道要传“道”；若想善于传道，“非在《圣经》上痛下苦功不可，这才是最大的关键”；传道者的一往无前、无坚不摧的传道精神源于对“道”、对神的话语的笃信不移；对《圣经》的无误性稍有怀疑，传道精神就会荡然无存。
* 基督徒所信奉的，不是一套哲学、思想体系，乃是“生命之道” (约壹1: 1)。基督教信仰的核心是基督徒与三一神的生命连接。不仅要承认耶和华是神，而且他必须成为每一个基督徒自己的神。信徒与神的这种生命关系是藉着人悔改、归向基督、受了所应许的圣灵为印记 (弗1: 13) 达成的。基督徒灵命的成长就是使自己与神的关系日趋亲密。使徒保罗说：“我主的恩是格外丰盛，使我在基督耶稣里有信心和爱心” (提前1: 14)。基督徒灵命的进深主要是操练信心和爱心。信心就是无论何时何地、何种境况都信得过神、信得过神的应许，紧紧地抓住神的应许 (来11: 1, 6)。一个对神有信心的人，就容易被神的爱充满，就能爱神爱人。信徒对神的认识和对神的应许的了解无一不来自《圣经》
* 加尔文所说的：所以我们要承认，凡内心受了圣灵之教的人，对《圣经》必完全同意，并承认《圣经》既有它自己的证据，乃是自明的，不应该成为理智上争辩与论证的问题。却因为圣灵的见证，理当得着我们的信任。它本身的庄严虽足以引起我们对它的敬重，但在圣灵未向我们内心证实以前，它不能感动我们。所以我们既蒙祂启迪了，就不再凭自己或他人的判断而相信《圣经》是导源于神，犹如直觉地看见神本身在其中一般。我们并不寻找论据支持我们的判断，乃是使我们的判断和理解服从《圣经》，像服从我们所不能判断的事物一样。

### 启示、默示与圣经
* “启示”的意思是，揭露隐藏的事物，使人能看见和知道真相。《圣经》中提到的“启示”是说，神显露他自己，使人可以认识他，与他建立亲密的关系，此乃人受造的目的。神的启示是必要的。
* 神的启示包括神的话语和神的行动。但是，只有藉着神的话语，显明神在历史中的作为并解释它的意义，人才能从这些作为中认识神。因此，在神的启示中，神的话语的传达是首要的。
* “默示”一字的原文是複合词，由“神”和“吹气、呼出”二字的字根合成，直译为“神吹气”，在新约《圣经》中仅用过这一次。提后3:16。“默示”只用于描述圣灵在《圣经》写作过程中对作者的控制性影响。
* 启示和默示是密切相关的。启示是神传达的信息本身，默示是神传达信息的一种手段，使神的启示能正确无误地记录在《圣经》中。

### 教会与圣经
* 教会 (ekklesia) 是指一群被神呼召出来追随他的人。
* 《圣经》不是由权威人士收集的一批书卷，而是由人收集的一批权威的书卷。《圣经》各书卷的正典性不是由教会或任何人赋予的，而是这些书卷本身所具有的；《圣经》的权威是教会承认和见证的 (详见第八章)。
* 《圣经》的中心是基督的降生、受难与复活、神的救恩。这些是普通人都可以明白的，无需由教会作出权威解释；对《圣经》中那些难明白的地方(彼后3: 16)，教会也不定有能力作出权威性的解释。
* 格弗. 汤姆士也指出：“当然，整体教会一起参与正典化的过程，就表示有累积性的权威，而且大大增强了教会全体见证的力量；但是，我们永远不可忘记，各书卷的权威性从起初就已存在在书卷内了。”[24]
* 马丁路德 (Martin Luther, 1483 - 1546 AD) 认为，福音的宣讲是识别教会的主要因素：“那里有神的话，那里就有信心；那里有信心，那里就是真教会。”对加尔文 (John Calvin, 1509 - 1564 AD) 而言，真教会的标记有二：神的话语必须宣讲；圣礼必须正确施行。他写道，“我们在何处看见，有人单纯地宣讲神的话，有人倾听，而圣礼也是按照基督所定的来执行，这无疑就是教会。”


### 圣经与文学
* 意大利诗人但丁（Alghieri Dante, 1265 - 1321 AD）写了古典名著《神曲》（The Divine Comedy）
* 莎士比亚（William Shakespeare, 1564 - 1616 AD）… 大约有八千个《圣经》的出处。
* 英国诗人米尔顿（John Milton, 1608 - 1674 AD）。甘雅各和杰利纽康写道：“米尔顿是一个看不见的诗人，他把自己洒在从永恒到永恒的世界历史画布之上。他看到的是人从没有看到的事物，并且透过那内在的眼睛，他打开了许多人的眼睛。”[29] 他的名著《失乐园》和《复乐园》直接取材于《圣经》。“他被称为‘清教徒派’里的最高典范 -- 一个从《圣经》中发掘异象的人。”
* 《天路历程》（The Pilgrim’s Progress）本仁约翰（John Bunyan, 1628 - 1688 AD）
* 俄国文豪托尔斯泰（Leo Tolstoy, 1828 - 1910 AD）。“人生的意义乃在乎遵行那宇宙最高主宰的旨意。”“唯有这福音能够指示人生当走的道路，并使生命有了意义。”
* 陀斯妥耶夫斯基（Fyodor Dostoevsky, 1821 - 1880 AD）

### 圣经与日常生活
* B.C. Before Christ. A.D. Anno Domini 主的年
* 一周七日
* good-bye. God be with you
* holiday
* crux, crucial, crucible
* breakfast

### 《圣经》是「字句默示」的
* “字句”乃是指与保罗同时代的许多犹太人对律法的看法。神赐的律法是属灵的 (罗 7: 14) ，但人很容易误用律法。犹太人很容易认为，因为他们拥有律法，就比其他的人优越，不把律法看作是神的恩赐，反而看为人的成就。他们以为，只要守律法就可讨神的喜悦。但他们不懂得，律法叫人死，因为没有人能守全律法。[6] 律法的精意是让人知罪、知道自己守不住律法、无法逃避神的震怒和惩罚，必须在律法之外寻求神的救恩，正如保罗所说：“这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里，使我们因信称义”(加3: 24) 。加尔文拒绝接受对这节经文的“字句”和“灵”(精意) 的任何寓意解释。他说：“字句的意思是，只有外表的讲道，而不能达到人的内心。灵 (精意) 的意思是，能给人真正生命的教导，这样的教导乃是藉着圣灵的恩典，在人心中发出有功效的作用。”[7]
* 华德凯瑟 (Walter C. Kaiser) 则进一步指出“字句”(gramma) 与《圣经》经文 (graphē) 的区别：保罗在这些经经节中采用的“字句”一字是 gramma ，不是 graphē。保罗攻击的不是旧约；他正在指责的是那种属外表、肉体、欠委身的“字句主义”，即那种敷衍、表面性地遵守律法，缺乏事先因信委身於律法和旧约中应许中要来的那一位。类似的礼仪主义实在只是“按着仪文的旧样”服事。但对保罗而言，graphē (“那记录的话语”) 则永远是神圣的；它就是神自己的话。保罗所控诉的，不是认为旧约写的欠详尽，也不是关于个别作者运用旧约经文的文法与结构意义。相反地，他所指控的，是那些藉着律法外表的“字句”(gramma) 和藉着受割礼的人，实际上是抵触律法，因为他们没有事先藉着圣灵 (无论在旧约或新约时代) 施行内心的割礼！他们只堪称字句的奉行者，却不是神话语的遵行者。
* 旧约是用希伯来文和亚兰文写成的，而新约是希腊文，所以新约作者引用旧约经文时，必须把它们从希伯来文、亚兰文翻译为希腊文，其间出现一些小的差异是正常的。
* 新约作者在引用旧约时，在圣灵的感动下，他们必须改变旧约的一些词语和文体，以便使新约时代的读者能够明白。
* 神的启示是渐进的、由简到繁的，所以新约作者引用旧约经文时，在圣灵的带领下，展开旧约《圣经》的真理，是非常自然的。

### 《圣经》是「完全默示」的
* “《圣经》无误”的教义指出，《圣经》是“完全默示”(plenary inspiration) 的。这是说，六十六卷新、旧约《圣经》的原稿全部 ，即每一卷书、每一章、每一节、每一句话、每一个字，都是神所默示和没有错误的。
* 以赛亚书41:21-29。基督教的历史观则是有始有终、直线前进的：神创造天地万物和人的时候，就是历史的开始，并确定了历史的总体路向；神在某些特定时空会介入人类历史，通常是审判与施恩；耶稣基督再来施行审判、成就神的计划之日，便是人类历史终结之时。
* 基督教信仰与科学既有结合点，又处于不同的层次上。神创造了宇宙并赋予它规律，科学的任务就是发现和认识这些规律。在这一点上，信仰和科学是和谐的。另一方面，科学只是认识宇宙的规律，属于物质的层面；而信仰是要认识创造宇宙的这位神，属于灵界的层面。也就是说，信仰是高于和超越科学的。所以，正确地区分《圣经》和科学是必要的。伽利略曾十分赞赏地援引枢密主教巴罗尼乌斯（Cardinal Baronius）的话说，“《圣经》是教导人如何进入天堂，而非天体怎样运行。”[25] 但这并不是说，《圣经》中不含有任何科学知识。作为天地万物创造者的神，是《圣经》的真正作者，《圣经》当然会自然地流露出造物主创造宇宙的智慧。
* 第一，是将科学的知识绝化，以为凡是《圣经》与科学有冲突的地方，科学一定是对的，《圣经》一定是错的。其实，神启示人类的有两本书，一本是神的普通启示，另一本是神的特殊启示；科学是追求认识神的某些普通启示，《圣经》则是神的特殊启示的完整记录。所以，正确的科学认知与《圣经》的启示决不会发生冲突，因为神的启示不会相互矛盾。《圣经》的真理是绝对的、不变的，科学的真理是相对的、变化的、不断逼近真理的。当现有的科学知识与《圣经》有冲突时，切勿急于下结论说《圣经》错了，而应耐心等待科学进一步的发展。最后，科学的真理必然会与《圣经》的启示逐渐趋于一致。
* 第二，没有把科学语言和《圣经》的语言无别开。科学语言是非常准确、精细的，而《圣经》的语言是老百姓的日用语言。
* 表明撒旦虽然狡猾，却必须完全臣服在神的权柄之下；同时，向信徒展示，一个与神亲密相交的人应有的高尚情操和生命特质。  


## Reference
### Sir Francis Bacon 培根
> “科学方法之父”培根说过,“有两本书作我们指导的指南针，以免我们误入歧途。第一本书是启示神旨意的《圣经》，第二本书则是展现神能力的自然界。”
> Sir Francis was a devout believer in the Bible. He wrote: “There are two books laid before us to study, to prevent our falling into error; first, the volume of the Scriptures, which reveal the will of God; then the volume of the Creatures, which express His power.”
* https://creation.com/sir-francis-bacon
* http://www.sirbacon.org/links/bible.html

### Galileo 伽利略
> In a letter explaining his views on the mixture of science and religion, Galileo wrote: Holy Scripture could never lie or err, but its decrees are of absolute and inviolable truth. I should only have added that although Scripture can indeed not err, nevertheless some of its interpreters and expositors may sometimes err in various ways, one of which may be very serious and quite frequent, [that is,] when they would base themselves always on the literal meaning of words.  
> 意大利科学家伽利略坚持“《圣经》不容妥协”。在一封解释他的科学、宗教观的信中，写道：
>《圣经》并不说谎、或者有错，它的道理是绝对和不可侵犯的真理。我只能说，即使《圣经》无误，但有些解经家和解释的人在许多地方时有误解。当他们往往只是撷取文字表面意义时，有些错误就显得非常严重，而且经常一误再误。

### 凯里医生 Dr.Howard Kelly
> 我六点钟起床，梳洗以后，我便阅读《圣经》直到八点用餐时间。白天我抽空读一点《圣经》，夜间亦然。我养成一种习惯，就是晚饭过后，除了《圣经》我不再碰别的东西。
